# Введение

Понимание основных принципов работы сетей и используемых в них технологий являются ключевыми знаниями для любого специалиста в области телекоммуникаций. От себя добавлю, если вы хотите профессионально развиваться в направлении компьютерных сетей, то сдача сертификационных экзаменов станет одним из кратчайших путей к хорошим вакансиям. Поэтому, можете спокойно читать _сразу_ официальные гайды по подготовке к экзаменам. Кстати, самым популярным и универсальным направлением является CCNA Routing&Switching и по своему опыту отмечу, что при стабильных занятиях в течении учебного семестра, вы вполне сможете к нему подготовиться и успешно сдать.

Исходя из сказанного, материал создавался с оглядкой на содержание экзаменов ICND1 и ICND2, в попытке сократить путь мотивированных студентов до упомянутой сертификации. В отличие от указанных экзаменов, здесь исключены многие важные темы посвященных структуре сетей и различным технологиям \(в том числе IPv6 и VPN \), в связи с ограниченностью времени на практических занятиях.

Нужно помнить, что знания усваиваются только в процессе самостоятельного изучения материала и последующего применения на практике. Не нужно полагаться только на мои слова на практических занятиях, ведь запоминается только 10% от услышанного.

Если будут вопросы по материалу -- ищите меня на кафедре, не стесняйтесь спрашивать, стесняйтесь _не не_ задавать вопросы. Для особо любопытных, у нас на кафедре развернута платформа виртуализации сетей EVE-NG, о подробностях спросите у меня :\)

Успехов в освоении новых знаний!

# Содержание курса

* [ПР3. Подключение к устройствам](/pr3-conf.md)
* [ПР4. Протокол ARP](pr4-protokol-arp.md)
* [ПР5. Технология VLAN](pr5-vlan.md)
* [ПР6. VLAN маршрутизация](pr5-vlan-marshrutizatsiya.md)
* [ПР7. Статическая маршрутизация](pr7-staticheskaya-marshrutizatsiya.md)
* [ПР8. Протокол OSPF](pr8-ospf.md)
* [ПР9. ACLs](pr9-acls.md)
* [ПР10. Протокол DHCP](pr10-dhcp.md)
* [ПР11. Технология NAT](pr11-tehnologiya-nat.md)
* [ПР12. Технология Spanning-Tree](pr12-protokol-stp.md)
* [ПР13. Технология SDN](pr13-tehnologiya-sdn.md)
* [Дополнительная литература](dopolnitelnaya-literatura.md)
* [Доступ к оборудованию кафедры](dostup-k-oborudovaniyu.md)

